# Chapter1 序論
- 粒子フィルタは約25年前に開発された。
- はじめは状態空間モデルの逐次的解析のためのいわゆる"filtering problem"に限定されていた
- いまや非逐次的なタスクも含む幅広い領域に適用されており、逐次モンテカルロ（SMC）フレームワークに進化している
- 粒子フィルタは工学（特に信号処理）だけでなく、統計、機械学習、確率理論、オペレーションズ・リサーチ、物理学、経済学など、適用先が多岐にわたる。
- それゆえ、同じアルゴリズムに対して異なる表記がされたり、専門の人以外には理解しにくい文献が多くなっている。
- 幅広い読者に対する粒子フィルタの参考書を書く時が来たといえる。
- この本では、粒子フィルタのユースケースや理論、計算機での実装までカバーする

- 様々なバリエーションのあるSMCアルゴリズムだが、1つの一般的なアルゴリズムの特殊ケースとみることができる。そこにはファインマン・カッツモデル（Feynman-Kac models）が深く関わる
- ファインマン・カッツモデルは一見猛獣だが、うまく手懐けると粒子フィルタによる分布の近似をシンプルに表現できる
- あまり高度な議論はしないが、ファインマン・カッツモデル同様、ラドン・ニコディム（Radon-Nikodym）微分やマルコフ核などの測度論も避けては通れない
- いくつかの問題ではマルコフ過程$\{X_t\}$において、$X_t|X_{t-1}$（条件付確率変数）が密度関数で表現できない場合がある。このような場合だと、密度関数で議論しているとかえって混乱する（だから測度論的な話が必要となる）
- 数学的準備としては、確率空間やσ加法族(σ-algebra)に関する知識があれば役立つが必須ではない。

## Section1.1 他文献との関連
省略

## Section1.2 本書の構成
前半は粒子フィルタの一般的な表現のための準備  

- Chapter2,3は粒子フィルタの応用例の概観。Chapter2は状態空間モデルの逐次的解析にフォーカス。Chapter3は粒子フィルタで扱える非逐次的な問題を見る。
- Chapter4,5は粒子アルゴリズムに潜む数学的な概念（マルコフ過程、ファインマン・カッツモデル、前向き・後ろ向きアルゴリズム（forward-backward algorithms）など）を解説する。他の章と比べて苦労すると思うが、後の章で現れるアルゴリズムが明快になる。
- Chapter6,7はそれぞれ、前向き後ろ向きアルゴリズム（有限状態空間モデル）とカルマンフィルタ（線形ガウス型状態空間モデル）について説明する。これらはファインマン・カッツ分布が粒子フィルタに頼らずとも厳密に計算できる場合に相当する。
- Chapter8,9ではモンテカルロサンプリングの準備を行う。Chapter8はimportance sampling, Chapter9はimportance resamplingを説明する

本書の核は、chapter10（粒子フィルタと状態空間モデルへの適用）、chapter12（粒子平滑化）、chapter13（準モンテカルロ）に書かれている。
残りのチャプターは発展的な内容で、興味に応じて読めばよい：  

- Chapter11は粒子フィルタの漸近理論への導入
- Chapter14,16はそれぞれ状態空間モデルの最尤法とベイズ推定について。特に後者はMCMCを用いるため、MCMCの簡単な導入も行う。
- Chapter17はSMC samplerをカバーしており、一般の確率分布列のSMCアルゴリズムを説明する。
- Chapter18では$\text{SMC}^2$と呼ばれる状態空間モデルの逐次推定のための発展的なSMC samplerについて述べる。

## Section1.3 教師への注意
省略
## Section1.4 謝辞
省略
## Section1.5 Pythonの使い方
省略